せーの、ティーチャーティーチャー
いやー、特別編やっていきましょう。第7話ですね。
初めてだね、リアルで対面で特別編撮るのは、かなり気合が入っております。
前回は夏撮ったかな? そうね、夏撮ったと思います。
支援する、される側からの脱却、相互扶助、助け合っていく仕組みを作っていきましょうって話をしたんですけど、
特別編とは何なのかというのを簡単に紹介しておきますと、
通常回が、通常回って言うのかな? 本編か。本編が子育てのお悩みに対して納得するまで考えるという回で、
番外編が何の関係もない、ただの雑談。
特別編は主にフリースクールコンコンなどの不登校という社会課題の解決に向けたティーチャーティーチャーの取り組みを
進捗報告。 進捗報告していきましょうっていう感じですね。
これまでね、最初、今第7話だけど、第1回が無料のフリースクールやりますっていう。
ポテンラジオさんと同じように応援モデルでできたらすごくないですかっていう話をして、次がそのためにはメタバースト、ポッドキャストを活用していきますっていう話。
その次がクラファン始まりますと。 それか。3つの特徴ですとかって話をして、4つ目、カンタさんに出てもらって、
ポリフトのカンタさんに出てもらって、なんで株式会社が支援するのか。
そう、支援した方がいいのかということを厚く話してもらって、次が実際にフリースクール開講してこんな様子ですよっていう進捗報告をさせてもらって、3兄弟の事例。
それか。 こう話して、この間ね、支援する、される側からの脱却していきましょうということを話してきました。
はい。 今日はちょっと方向性を変えていきましょうって話ですね。
ストークを課題解決の方向性をね。 はい、もうこれでいきますって言って突っ走れるかと思ったら、
いやもしかしたらこの方向性を変えた方がいいのではっていう、ほんと毎日繰り返し葛藤やね。
やっぱりありがたいのは村のね、ティーチャーティーチャー村の皆さんのリアルな声がずっとDiscord上で見れるやん。
やっぱりここがまだ足りてない部分やなとかっていうのがずっと分かるけん。
もうちょっとこの工夫しなきゃいけないとか、この方向性でいいんだろうかみたいなことを考える機会がいっぱいあるけんさ。
ありがたいです。 ずっと調整し続けられる状態にあるのがほんとありがたいので、いつも。
まずは本当にありがとうございます。 応援していただいて。
ポジティブな面もリアルなネガティブな面もしっかり上げてくださるのが本当にありがたいなというふうに思っています。
なんで今日は3つのテーマでフリースクールコンコンのアップデートしたことを話したいと思います。
1つが不登校の課題はなぜ個人じゃなくて社会の課題なのか。
2つ目が今後どのようにティーチャーティーチャーがその課題に向き合っていくか。
3つ目が見えてきた可能性についてですね。
実際どうやって今後社会課題解決していくのかみたいな話もしていきたいと思っています。
やっていきましょう。
ということで、1回これまでの振り返りをすると、ずっと一貫して言い続けたこととしては、
不登校は課題じゃないんだけど、不登校にまつわる課題は個人の問題、家庭の問題とか子どもの問題とか学校の問題とかっていう個人の問題じゃないっていうのは調査会にずっと言ってきて、
社会の課題だっていう話をずっとしてきました。
なんで社会の課題なのかというと、不登校の調査会をぜひ聞いてほしいんですけど、
簡単に言うと歴史を見てみたら、これは個人の課題っていう議論は終えていて、
いかに子どもの権利を保障するか、そのためにどういう状況と環境を調整していくかっていう議論に移っているっていうのがわかっていると。
教育経営学会の議論でも、個人、家庭がここ数年で大きく変わることはなくて、
何が変わったかっていうと、社会に不登校増加に関係する要因がいくつかあるってことが明らかになってきていて、
コロナもそうだし、学習指導要領が変わったこともそうだし、デジタルデバイスが普及したこともそうだし、
なんかそんなことで、社会が変わったことによる副作用というか、ものだから、
これを家庭の責任っていうふうに簡単に単純化して片付けてはいけないんじゃないかってことがまず前提としてあります、これは。
だけどよ、だけど、振り返ると、ティーチャーティーチャーが不登校のことを取り上げてきた会ってさ、
結局家庭で何ができるのかっていう話ばっかりになっとったんよね。
コンプリメントもそうだし、
なるほどね。
行動分析学で天秤の法則、家と学校の天秤にかけてとかっていう話もあったし。
確かに2人の雰囲気は柔らかいですけど、言ってることはけっこう厳しいですねって言われたりも。
あったよね。
確かにそう見ると、個人が何ができるかっていう提案をする番組ではあったけどね。
そう、でね、これまで積み上げられてきた学問として、それを活用したい時とか活用するべきポイントで活用するのはすごく意義あることだから、今までの配信を無駄だったとは全く思っていない。
だけど、裏のメッセージとして、これ家庭ができないから今不登校になっているんだ、みたいな捉えられ方をしてもおかしくないなって思って。
言ったら家庭を責めるっていう構造を別の形で強化してしまってたんじゃないかってことに気づいて、実際に音源聞いてちょっとずっしんと。
自分できてないなって思われる方が多かった。
逆にそれのおかげで社会復帰しましたとかもあったから、あの発信を本当に何回も言うけど無駄だったと思わないし、
コンプリメントの回でどんだけ親子の笑顔の時間が増えたかって思ったら、本当に意義あるものだったと思うんだけど、
あくまでそれは家庭でできる一事例を発信しているのであって、それができてないから不登校になっているっていうことに関係は全くないってことは思ってほしいなと思っています。
で、もう一個はやっぱね、いろんな状況の家を見てきたっていうのがあるよね、ずっとティーチャーティーチャー村とか、いろんな婚婚の保護者の話を聞いてきて。
やっぱそこまで単純じゃないものも多すぎてさ、なんかその正しいことを発信してそれができないことへの負荷って相当大きいんだなってことが分かってきた。
例えば家庭状況によっては一人で子どもに向き合っている場合とかで、どうしても実施するのが難しいこととかたくさんあると思うよね。
あとね、本人の特性を考慮せんとうまく話が進まんとかもあるしね。
今、社会の構造上さ、子育て自体が難しくなっているやん。各家族とかの影響もあるし。
その中での家庭への負担も大きすぎたなって今まで発信したことがね。
それは何か別の方向性でティーチャーティーチャー活動していく必要があるなってまず思いました。
もう一個は、例えばABAとか応用行動分析学とか認知行動療法で、これをしたら改善しますってことを発信したとしても、
そもそもそれをやりたくないみたいなことってあるわけだよね。
これは価値観であったりとか、親御さんの特性として込めて子どもを動かすのが嫌とか。
やるべきとかこうしたら良くなるとかっていう話よりも、やりたいやりたくないみたいなところもまず価値観としてあって、
そういう人たちも多様な価値観を包摂できるような方向性は絶対取っていきたいなって思ってるから、
っていうのがまずありましたと。
だからね、ティーチャーティーチャーはこれまでは無料のフリースクールを作って、
そこに認知行動療法をもとにしたエビデンスの高いモデルを完成させて、
これを世の中に浸透させていけば課題解決するんじゃないかっていうふうに思っていたわけなんだけど、
さっき言ったような家庭に負担がかかりすぎていて、それが今の社会構造上難しいこととか、
そもそも価値観の問題としてそれを実施するのが嫌とか、特性上合わないとかっていうのが出会ったので、
これからどこに向かっていくか。
もちろん探求をしていく、家庭でできるサポートもそうだし、
俺たちサポート側が何ができるのかっていう専門性をずっと突き詰めていくつもりで、
フリースクール今後の教員の小野原さんもソーシャルワーカーの久美さんもそれをかなり突き詰めて、
専門性が高まっているものの、やっぱりこれ試練するされるのも構造を作ってしまって、
支援に届かない人を作ってしまうってこともあるから、ティーチャーティーチャーはそこも突き詰めつつも、
これからはですね、不登校になっても孤立せずに相談学びを継続できるような
まちづくり、このモデルを作って世の中に発信していこうという方針に今向かっております。
クルサトノゼ・クラファンが福岡市の拠点を使って、メタバースとどっちも使ってっていうのを言ってたから、
なんとなく理解してくれそうだと思う。
このモデルを作っていこうという、こういう不登校になっても孤立せずに、
かつ相談学びが継続できるようなまちってどんなまちなのかっていうのを、
まちを挙げて作っていって、このモデルを世の中に発信するっていうことの価値が相当あるなっていうことをいろんな面で気づきました。
それを今からお話ししていきたいなと思うんですけども、具体的には簡単に言うと、今の無料のフリースクール、コンコン、メタバース上のコンコンももちろん継続するし、
それプラスで公民館を活用して地域の拠点を作る。これを地域に根差すことで実質、
もし不登校になってどうしようと困ったときには、家から出られなくてもそこを頼れる状態があるし、
一歩出れば公民館で相談できるような窓口があるというような状態を作りたい。
だから誰一人取り残されないようにセーフティネットを作りましょうということ。
なおかつ地域の福祉とか医療とか民間の資源というのを把握しておいて、適切にそこにおつなぎしていくというような中継地点のようなポジションを取るし。
もう一個見えてきた価値としては、そこで拾い上げた声を教育現場に反映させていくというのもかなり重要な機能だなというふうに思っています。
そうね。俺がアップデートがあったのは、ちょっと言葉が足りなかったらはるか補足してほしいんですが、
地域でこういう居場所を作ったら解決するんだじゃないっていうのが思ったんよ。
ティーチャーティーチャー何をやっていこうとしているかというと、今ある地域資源を把握し続けたり、
今困っている家庭がどこと繋がると前に進めるかというのをコミュニケーションし続けたり、その声を今の時代で出てくる
マッチしない声を学校に伝えて反映し続けたりっていうこの、そこで試行錯誤し続けるっていうことがなんかすごい大事なんだろうなと思ったという。
まさにそうやね。
そういうことだね。
これがあれば大丈夫とかはもうなくて、こんだけ変化が激しい世の中でどんどん課題も変わってくる。
そんな中でこれが全国に広がればOKとかじゃなくて、その現状困っている人の声を拾い上げて、それを教育現場に反映させてアップデートし続ける、
調整し続ける存在みたいなのがめちゃくちゃ重要だっていうふうに思った。
なんでこれ思えたかっていうと、伊勢公民館とかに入ってみたりとかさ、メタバースのコンコンでさ、子どもたちのリアルな声を拾ってみてさ、
子どもたちに問題があるって到底思えない場合とかってやっぱあるわけだよね。
ここでこんな学び方をしたら子どもたちはこんなに生き生き学べるんだとか、こんな才能発揮できるんだみたいなことがあって、
これをじゃあ学校という場が合わないから学校じゃないところでしましょうねっていうふうにいうのはもしかしたらできるかもしれないんだけど、
その声をちゃんと学校現場にも届けて、学校ってこういう場になったらもっと多様な子どもたちが活躍できますよみたいなことを届ける存在って大事だなと思って。
それが公民館に入って、なおかつ遥が元教員だったこともあって、学校現場で研修とかさせてもらえることがあるから、
PTAにも今のこの状況を伝えられるし、保護者にも伝えられるし、学校の先生にも伝えられるし、
なおかつ地域の皆さんにも伝えられる状況があるから、これはまちづくりとして活動できるんじゃないかなというふうに思っている。
ヤンヤン そうなんよね。
当初できたらいいなと思ってたけど、利用者無料だから学校と連携しやすいっていうのが本当にあるんだなって最近すごい思う。
ヤンヤン 無料だから連携しやすいやっぱあるよね。特定の営利活動に加担はできないっていうのが行政とか学校の立場としてあるからさ。
日本がよく言われるよね、国連から特別支援教育を見直してくださいっていうふうに勧告を受けてることとかってよく言われてるんだけど、
けっこう重要な分岐点が2010年代にあったんだよね。
日本は障害者差別解消法っていうのを出してね、差別の禁止とか合理的な配慮を提供しましょうってことを方針として決めたんよ。
これどうなったかっていうと、2012年から10年間特別支援学級の子どもが2倍以上になったんよ。
これどういうことが意味するかっていうと、合理的配慮しましょうねって言ったときに、
いわゆる通常級と呼ばれるクラスが合理的配慮を進めたんじゃなくて、そこに合わない子たちがどんどんどんどん特別支援学級の方に流れていったってことね。
つまり通常級は変わらず合理的配慮がされないまま、どんどんそこに合わない子たちが別ルートに行ったっていうような流れになったよね。
これが現在その不登校の課題に対しても起きてるなと思う。
学校っていう箱に合わなかったときに、いろんな多様な選択肢を作って、そっちに行きましょうってなってるわけ。
そして、公教育合わない子は違うところに行きましょうって流れになってるじゃん。
これって同じ。だから学校がアップデートするポイントがなくなっちゃうわけね。
だから俺たちはあえて学校と連携し続けながら、こういう声を上げてる子がいますと。
で、こういう子はこんな配慮があったら、学校でも生き生き学べるんですよねってことをずっと提案し続けて学校が変わってくれると、
どんどん学校のアップデートも進むんじゃないかなと思ってて。
これなんでこんなに思えるかっていうと、学校の先生に研修入ったとき、めちゃくちゃ一生懸命学ぶんよ、みなさん。
こうしたら子どもたち、クラスでもできるかもしれんとか、生き生き学ぶんよね。
で、明日から実践しますとかって言ってくれるけんさ、本当に同じ方向性を向くためにも、
そこから外れた子どもたちの声を拾って声を上げ続けることはすごい重要なんじゃないかなと思って、そんな機会になっていきたいなと思っています。
深井 もちろん他の選択肢を選ぶ子は全然いいと思っているので、学校に戻すのだけを良しとしていると思われるとさ、誤解があるのでそこは理解してほしい。
ヤンヤン 学校がアップデートするきっかけになってほしいっていうのもあるし、もし仮に学校以外の選択肢を選んだとしても、
学校の教育を受ける権利はいつでも自分で使えるような、そんな時代になってくれたら嬉しいなと思ってて。
ヤンヤン 今日はフリースクールで、今日は教育支援センターで、今日は学校みたいな、そんな選択ができるような未来にもうなるんじゃないかなと思ってて。
深井 しかも学校が先進的な取り組みしている事例もめっちゃ増えてきてる。
ヤンヤン あるけんね。
深井 どっちも大事っていう話やなと思う。
ヤンヤン 本当いろんな公園でいろんな地域に行ってきた中で、地域によるさ、やばい。
深井 差がね。
ヤンヤン もう10年違うみたいな地域があったりとかする。
深井 教育の教え方とか雰囲気みたいな。
ヤンヤン 雰囲気、学校、不登校に対する考え方とか、その1980年代にされてたような議論がされてたりとかあるよね。
そこに調整する機関が入って、ティーチャー、ティーチャーみたいな。
現場、声を拾って現場に届けて、なおかつこういうちゃんとした議論も皆さんにお伝えして、ここのフェーズなんですよってことを現場に反映させる調整役が必要なんじゃないかなと思ってて。
深井 なるほど。
ヤンヤン そこに居続けていきたいなと思っています。
深井 これがですよ、今は一つのまちづくりをしますっていう話になってるから、ティーチャー、ティーチャー最初は全国にこのフリースクールをボンボコ作っていくって話してたじゃないかという話になると思うよね。
やってみて、例えば今35万人不登校の子たちがいるけど、その子たち全員が通えるようなフリースクール作りますが、やっぱり現実的じゃ今んとこなくて。
そんなものを作ったとしてもそこに合わないことができるみたいな話になると思うから、強烈な事例を作っていこうっていうのが、実は遠回りに見えて近道なんじゃないかっていう風に思っていると。
一事例の強さよね。
ヤンヤン 強いよね。僕らの近いところで言うとコテンラジオもそうだし、CNCさんもそうだし。
深井 そうね、具体的に言うと応援モデルで社会課題に立ち向かうみたいなことってさ、一人一人から哲学生の応援資金もらいながら社会課題に全力で向かえるみたいなことってさ、コテンラジオさんなかったら感覚もつかんよ。
ヤンヤン この一事例できてることによって真似するものが生まれるって考えると、こんな良い事例を一個の場所で作っていくっていうのがすごく大事なんじゃないかなっていう風に思っていると言うことがあるよね。
深井 あと神山丸ごと高専のね、お金を投資分野でお金を生んで、そのお金で学校を運営するっていうモデルで。それはだいぶ教育界で話題よね。
ヤンヤン そうね。もう一個はちょっと持続可能性みたいな話のところにも加わってきて、結局さ、一つの事例でめちゃくちゃ良いモデルを作ってると、他の自治体にも展開しやすい事例があると。
これはやっぱり見えてきたところで、どうしても薄く広げようとしてもかなりハードルが多い中で、一個自治体でちゃんとモデル作れてますってなったら、他の自治体にも導入しやすいみたいなところがあるから、一個の場所で事例を作っていく。
でも最初、メタバースを始めたきっかけと同じでさ、だからといって、今のね、福岡以外の場所は諦めるのかって言われたら、諦めたくないからメタバースっていう場所も使っていくと。
そこもちゃんと拡大できるように一生懸命頑張っていきますっていうのはあります、もちろん。
深井 本当小野原ちゃん組さんを始め、はるかもやけど、ボランティアの方もたくさん入ってくれて、良いものになっていってる、近づいていってるので。
ヤンヤン 本当に奇跡のようなことが起きてるからね、日々フリースクールコンコンでは、そいつも本当にありがとうございます。
そしてですね、これをちょっと話しておきたいのが、どう経済的にこの無料のフリースクールコンコン継続するのって話もしておきたくて。
とにかくね、なんかもう困ってる子どもたちがおってさ、そこに直接支援とかさ、楽しく学べるような仕組み作りにさ、これ自体にちゃんと報酬が生まれる世の中にしたいなっていうのが、やっぱ古典の深井さんの言葉も受けて、影響を受けて思っててさ。
深井 あとやっぱはるか心が清いなって思うのは、やっぱ教員がバックボーンにあるっていうのはけっこうでかいと思う。教員って本当そうやん、お金。
ヤンヤン 本当に全力で子どもたちのためにやるからな。
深井 それが仕事になっとったっていう、多分その体感とかもすごいんやなと思う。
ヤンヤン あると思う。
深井 そこは俺もちょっと違うと思う。もうちょっと多分経済の方にちょっと寄ってしまう時があるっていうのが。
ヤンヤン なんかさ、子どもたちのために全力でやることに報酬が生まれる。
ヤンヤン この業界は、最初に話したけど、利用者にとっては無料じゃなきゃダメなポジションがあるっていうのがある。もちろん有料のフリースクールも意義あるし必要なんだけど、無料だからこそできるポジションがあって、そこを探求してますと。
ヤンヤン だけど、この活動自体にお金が生まれるようにしたい。だって意味あるんだからって思ってるよね。
ヤンヤン だけどいろんな人のアドバイス聞くと、他で収益を作ってそれが流れるようにするのが一番ベストだよ。
ヤンヤン 例えば放課後デイサービスとかを運用して、そこで出た利益をフリースクールに流しますとか。そうやってうまくやってるところがあるし、実際ティーチャーティーチャーも今そうなってる。
深井 そうね。あの方でやってるわけじゃないですが、営利活動で稼いだお金を使いながら運営してます。
ヤンヤン 特にひとしとかが別の事業でしっかりと収益を生んで、それによってフリースクールコンコンが無料で持続できてるっていうのがある状態。
ヤンヤン これももちろんうまい仕組みやなと思うんだけど、これってさ、社会にとっていいことに対してさ、稼いだ収益が流れちゃってるってことよ。
ヤンヤン そしたらさ、経済のゲームで言うとやらんほうがいいことになってしまうじゃん。それ嫌やない?
深井 それ嫌だとは思う、俺も。
ヤンヤン この活動自体にお金が生まれるようにせない、そんな世の中にせないけんなって思ってるわけなんです。
深井 そうなんですよ。
ヤンヤン この青い、青い胃の中のカワズ男が。
深井 カワズたちが。
ヤンヤン 思ってるわけないね。ちゃんと認知してます。自分が何も知らずにしゃべってること。そういうわがままを今言ってます。
ヤンヤン このわがままを言い続けるとけっこう流れも変わってくる気もしてて。てか流れが変わったって話をしたいです。
ヤンヤン すごいことが起きてるのは、まず450人累計、月学生の支援者になってくれてるんですよ。フリースクールコンコン、全力で頑張るって。これを応援してくれてるっていうすごいことが起きてる。
ヤンヤン で、13社の法人スポンサーさんがフリースクールコンコンを応援してくれてると。
深井 しかも今日もまた一社。
ヤンヤン また新しく。
深井 協力してくださって。
ヤンヤン 詳しくはリンク載せてるんですけど、法人スポンサーさんがフリースクールコンコンを応援してくれてるので、ぜひホームページまで見ていただけたら嬉しくて。素敵な活動皆さんされてるので。
ヤンヤン まず、これで教員2人分、今コンコンを実際運営してる2人の人件費がしっかり出てるっていうのが実質完成してるってのがすごい。組織全体でいうとまだまだ足りてない状況があるんだけど、この社会課題、見えてる課題に直線で向け合える状態ってすごくない?
深井 すごいよね。
ヤンヤン 他のことで収益埋まんでも全力で迎える状態ができてるんやろ?
深井 ね。
ヤンヤン 希望やない?
深井 試行錯誤するのは見えんことが多すぎてさ、応援してもらって形を作り上げるところをこうやってね、時間使わせてもらえるのはすごいよね。
ヤンヤン そうね。
深井 本当に。
ヤンヤン そうなんよね。
深井 だって今ある課題、解決されてない課題ってさ、やっぱまだ経済合理性の中で解決できる方法が見つかってないから取り組みにくいやん。
そういった不登校とかも特にそうなんだけど、不登校領域は儲からないってよく言われてるけど、その儲からないけど意義があるみたいな領域に対して直線で向き合える今の状況、相当ありがたいと思ってます。
ヤンヤン ありがたいです、本当に。
深井 で、もう一個わがままを言い続けてたら見えてきたものがあったと。それが町づくりやね。
ヤンヤン そうやね。
深井 この町でモデルを作ることによって、どこからお金が生まれるかっていうと、不動産のディベロッパーさんですね。
ヤンヤン 町づくりをすることで、そこに住む人を増やしたかったり、その町の価値を高めたいと思ってらっしゃる。
ヤンヤン 実際にその地域に目指して、この町を良くしていこうっていう取り組みをしてる会社があります。ちょっと決まったらちゃんと話すんですけど、そういう会社があって、そこに僕たちは不登校になっても効率せず学び続けられる町にしたいんですって提案したら、あ、それ予算出してやろうよって言ってくれたっていう。
深井 それうちに必要ですからみたいな感じだったね。
ヤンヤン 今まで反対しかされんかったけどさ。でもこれってちゃんと経済合理性の中でできてる仕組みで、不動産屋さんにとってもここに住んで住みやすいなと思えてもらえたら嬉しいし。
深井 確かにすでに今もさ、環境美化とかそういうことにはお金払ってやってる地域が多いと思うよ。町を良くしたい企業さんが。そのロジックの中に子育て文脈で入れてもらえないかっていう作戦です。
ヤンヤン そうです。だからぜひ真似してください。地域で誰も取り組みたくないけど絶対重要だと思ってる課題に取り組んでる方々。その町づくりをやってる不動産屋さんとか連絡したらもしかしたらいっしょにやろうって言ってくれるかもしれないと思うので、
ぜひ今身を懇にしながらされてる方々は意義あることでお金が生まれる状態をできたら僕たちも事例づくりとして嬉しいです。
深井 俺ちょっと本題からそれるけど補足したいことがあって、今別の事業で頑張って稼いでるっていうのがあるんやけど、そういう営利活動でちゃんと稼ぐのも個人的にはやっぱ楽しいっていうのもある。
片手間で辞めたいけど頑張ってやってるんだなと思われたくないなと思って。
ヤンヤン あーなるほどね。それは大事だね。
深井 ちゃんとお客さんもいるし、ちゃんとそこに満足してもらうことが楽しいと思えてやってるので。
ヤンヤン ありがとうそれ言っとってくれて。なんか俺がただのわがまま野郎になるとかそりゃそうよ。
深井 というのは、こういう話はあの村音でアドベントカレンダーの企画で、今日の夜Kantaさんと収録しようと思うので。
ヤンヤン あーそっか今日か。
深井 この1年の気づきみたいな。またそっちで村音っていう番組で聞いてください。
ヤンヤン だからその社会課題に対してストレートに向き合える世の中になってほしいなって。
深井 それはそう思ってるっていう。だから今稼いでその収益を流してる、収益を流して社会貢献されてる方は本当に尊いと思うし。
だからそれをできてることがまず凄すぎるし。なんかそれは前提としてあって。
僕はゲームが苦手で。だからそのゲームをハックしてどっかでお金稼いでそれを流すみたいなことができないので、
僕は僕のやり方でストレートにティーチャー・ティーチャーとしては社会課題に向き合えるような活動をしていけたらと。
ヤンヤン 俺がずっといっしょに関わってるモチベーションはそこやしね。ずっと言ってるけど遥かには。
社会課題解決に向き合おうとする時にエネルギーってすごいやん人の。周りのみんなもそうやし。
これが新しいもの生むんじゃないかっていうやっぱ希望があるよね。
深井 そうね。
ヤンヤン だけど最初はその別の事業からお金流してもいいと思うけど、
そのエネルギーが経済的にもつながっていくといいよなっていうところです。
深井 ということで皆さんよろしくお願いします。
ヤンヤン よろしくお願いします。
深井 今ほんと累計450人の方々がティーチャー・ティーチャーの活動を応援してくれています。
でその応援してくれた方々にはティーチャー・ティーチャー村というコミュニティに入ってもらっていて、
これがまたすごくて。
ちょっとまだまだ話していい?
このティーチャー・ティーチャー村に入ることによって、
いいエネルギーがちゃんと社会に還元される気がしてて。
どういうことかっていうと、
例えば誰か子どもたちの力になりたいなっていういい動機ってあるじゃん。
いいモチベーションってあるじゃん。
でもさ、その機会がなければそれってなくなっとったわけやん。
そのモチベーションって報道に映さんでなくなってた可能性が大きいんだけど、
ティーチャー・ティーチャー村の皆さんってそれをさ、形にしてって実際に助かってる方々がいっぱいいるやん。
例えばマーハーさんのAI活用した親子の特性分析みたいな。
なんかとんでもないものができてたりとか、
あれも力になりたいっていうエネルギーがそのまんま形になっていってるみたいなものが、
ほんとにすごいものができてるなと思って。
このコミュニティをさ、皆さんで作り上げていてさ、
俺たちが何か作ったわけじゃないけど、
学ばせてもらってるだけなんだけど、
たまたまじゅんぼくさんと出会ってできたおかげで、
ほんとにいいエネルギーが形になって社会に還元されてるなっていう感覚が、
めちゃくちゃいいものを見させてもらってるなと思ってるので、
だから社会参加みたいな意味でも、
そのいいモチベーションを社会に還元していくっていう意味でも、
ぜひティーチャー・ティーチャー村に入ってもらえたら嬉しいなと思ってて。
ひとつしかよく言うよね、今450人だけど、
1000人、例えば応援してるフリースクールとかって、
やっぱけっこう企業さんとか自治体さんも無視できなくなるんで。
そうよね。1000人で100社さんが応援してますって。
一地域の人と話すときはとんでもない信頼よね。
それはほんとに、お金的にもちろんありがたいっていうのもあるし、
そういう僕らの試行錯誤に共感してくれてる方がこんなにいるんだっていうのは、
めちゃくちゃいろんな機会で助かってますので、ほんとにありがたい。
あと気持ち的にも応援されてたら頑張るエネルギーになるよね。
頑張るエネルギーになります、ほんとに。
現状まだ安定してるとは言えず、
継続させるための動きしてるみたいな状況があって、
それが1000人で100社みたいな状況になったら、
もっと今目の前にいる子たちに向き合えるなっていうのがあるので、
ぜひそこも含めて応援してもらえたら嬉しいなって思っています。
話せたね。
話せました。
最後にさ、この間福岡のアイランドシティの居場所にさ、
俺より身長が10センチくらい高い男の子が来たんよ。
福田先生って言われて、え?って思ったら、
教員時代に学校来てなかった子が来てくれたんよ。
俺がさ、よく教員時代に自分のせいで不登校になってしまったというか、
自分が何の力にもなれんかった。
これが現体験で今の活動がありますって話をしてるんやけど、
その子が来てくれたんよ。
で、いっしょに学べたんよね、そこで。
一個夢叶ったなって思って。
すげー。
本当にその子がマジで才能豊かだし優しいし、
だけどどうしてもあの学校って箱が合わないっていう子だったから、
この子が学べん学校ってなんだろうがけっこう強烈にあったんよね。
そんな中で居場所には来てくれてさ、
いっしょに楽しくお話できて、
この子が来れる居場所ができたんだ、この地域にって思ったら、
本当に良かったなって思いました。
本当に才能豊かで人間性豊かな子がいっぱいいて、
まあ、才能豊かじゃなくてもいいしね。
まあね。
豊かじゃなくてもいいんだけど、
自分もダメだと思わない、
自分を認められるような、
そして自分なりに学ぶことができる場所がさ、
いっぱい世の中に増えてってくれたらなと思うので、
まだまだ本当自分のせいでと思ってる子どもたちいっぱいいるし、
自分のせいでと思ってる保護者も先生もいるから、
新しい仕組みを世の中にいっしょに広げていきましょう。
ありがとうございました。
久しぶりの特別編でした。
次また4月ぐらいに出したらいいね。
出したいと思ってますので、
次は不動産さんとのお待ち作りの事例を話して、
話せるように頑張っていきますので。
よろしくお願いします。
それではまた。